Un bus s'encastre sous le pont Alexandre III à Paris : quatre blessés, dont un grave.

Un bus à deux étages s'est encastré dans un tunnel au niveau du pont Alexandre III, à Paris, vendredi. L'accident a fait quatre blessés, dont un grave.

Un touriste est dans un état grave après un accident de bus dans un tunnel au niveau du pont Alexandre III, entre le 7ème et le 8ème arrondissement de Paris, selon les informations recueillies par franceinfo, vendredi 23 juin. Toujours pris au piège à l'avant du bus, il est actuellement secouru par les pompiers qui tentent de le désincarcérer.

Ce bus à deux étages s'est engagé pour passer dans le tunnel malgré sa taille, à la mi-journée. À l'occasion de la journée de l'olympisme pour faire la promotion de la candidature de Paris aux JO 2024, plusieurs routes ont été bloquées. C'est ce qui a obligé ce bus à deux étages à changer d'itinéraire et donc à tenter d'emprunter cette route.

Selon les pompiers, trois personnes ont aussi été légèrement blessés. Deux ont été évacuées à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, une autre à l'hôpital Georges Pompidou. En tout, 18 personnes ont été impliquées dans cet accident. Elles ont été évacuées.

