Paris. Un bus de tourisme s’encastre sous le pont Alexandre III?: quatre blessés dont un grave.

Un bus de tourisme à étage s’est encastré à l’entrée d’un tunnel au niveau du pont Alexandre III, dans le centre de Paris, ce vendredi vers 12 heure et 30. Selon un premier bilan, quatre personnes ont été blessées dont une gravement.

Un bus de tourisme à impériale s’est encastré ce vendredi vers 12 heure et 30 à l’entrée d’un tunnel en bord de Seine au niveau du pont Alexandre III, dans le centre de Paris, faisant au moins quatre blessés, a-t-on appris auprès de la police et des pompiers.

Selon les pompiers, l’un des quatre blessés se trouvait dans un état grave. Selon une source policière, qui fait elle état de quatre blessés légers, au moins dix-huit voyageurs ont été impliqués dans cet accident.

Selon une source policière, ce bus à deux étages, dont ce n’était pas le trajet habituel, a emprunté le cours de la Reine qui longe la Seine en raison d’une déviation de la circulation mise en place pour permettre des animations dans le cadre des journées de l’Olympisme dans la capitale.

Contactée par l’AFP, la société de transport touristique Big Bus a confirmé qu’un de ses bus était impliqué dans l’accident, sans plus de détails. Big Bus organise des visites des hauts lieux touristiques de Paris à bord d’autobus rouges avec toit ouvert panoramique.

D'après le Parisien, le chauffeur du bus s'est engagé, malgré sa taille, dans un tunnel interdit aux véhicules de plus de 2,70m de haut. 

Selon les informations de BFMTV, le blessé grave a été désincarcéré. 