Un bus de tourisme s’encastre sous un pont à Paris, plusieurs blessés dont un grave.

Un des passagers blessés se trouve dans un état grave.

Un bus de tourisme à impériale s’est encastré vendredi vers 12H30 sous le pont Alexandre III, dans le centre de Paris, faisant au moins quatre blessés, indique la police et les pompiers.
Selon les pompiers, l’un des quatre blessés se trouvait dans un état grave. Selon une source policière, qui fait elle état de quatre blessés légers, au moins dix-huit voyageurs ont été impliqués dans cet accident.

Un panneau rappelle la hauteur.

Selon une source policière, ce bus à deux étages, dont ce n’était pas le trajet habituel, a emprunté le cours de la Reine qui longe la Seine en raison d’une déviation de la circulation mise en place pour permettre des animations dans le cadre des journées de l’Olympisme dans la capitale.
Un panneau situé en amont du tunnel rappelle aux conducteurs que la hauteur maximale autorisée des véhicules est de 3,90 m dans le tunnel.
La société de transport touristique Big Bus a confirmé qu’un de ses bus était impliqué dans l’accident, sans plus de détails. Big Bus organise des visites des hauts lieux touristiques de Paris à bord d’autobus rouges avec toit ouvert panoramique. 