Un bus de tourisme à impériale s'est encastré vendredi sous le pont Alexandre III, à Paris. L'accident a fait au moins quatre blessés.

Un bus à impériale de la compagnie des Cars Rouges s'est encastré vendredi 23 juin aux alentours de 12h30 sous le pont Alexandre III, dans le centre de Paris.

Selon les pompiers, l'accident a fait au moins quatre blessés, dont un se trouvait dans un état grave. Selon une source policière, au moins dix-huit voyageurs ont été impliqués dans cet accident.

Selon une source policière, ce bus à deux étages, dont ce n'était pas le trajet habituel, a emprunté le cours de la Reine qui longe la Seine en raison d'une déviation de la circulation mise en place pour permettre des animations dans le cadre des journées de l'Olympisme dans la capitale.