Paris : le bus de tourisme s’encastre dans le tunnel, un blessé grave.

Un bus à impériale de la compagnie touristique des Cars Rouges s’est encastré ce vendredi matin, dans le tunnel du cours de la Reine (VIIIe). L’accident s’est produit vers 13 heures, sous le pont Alexandre III, au cœur de la capitale. Une vingtaine de touristes se trouvaient dans le bus (dont plusieurs sur la plate-forme ouverte à l’étage du véhicule) quand le choc est survenu. Selon un premier bilan provisoire, un des passagers aurait été gravement blessé et 3 autres plus légèrement. On ne sait pas encore pourquoi, le chauffeur de Cars Rouges (qui effectuent pourtant toujours les mêmes parcours dans la capitale) s’est engagé dans le tunnel, interdit aux véhicules de plus de 2,70 m de haut et visiblement trop bas pour un bus à impériale.

