Paris: un bus touristique s'encastre dans un tunnel, un blessé grave.

Ce vendredi midi, un bus de tourisme à étages a heurté le tunnel situé au niveau du pont Alexandre III à Paris. Les pompiers déplorent au moins quatre blessés dont un grave.

Quatre personnes ont été blessées dont une grièvement ce vendredi, selon les pompiers de Paris. Le bus touristique de la société Big Bus qui les transportait a heurté le tunnel au niveau du pont Alexandre III, dans le 8e arrondissement de la capitale où il s'est encastré vers 12h30. Le véhicule de deux étages, dont le dernier est ouvert, venait de la place de la Concorde et se dirigeait vers le pont d'Alma.  

La préfecture de police précise qu'au moins dix-huit voyageurs "ont été impliqués". Tous ont été évacué, peu avant 14h. Selon BFMTV, la personne la plus grièvement blessée a dû être désincarcérée, elle souffre d'un traumatisme crânien.  

Sur les photos postées par des témoins sur Twitter, les passagers du second étage se trouvent à quelques centimètres seulement du plafond du tunnel. 

On ignore pour le moment tout des circonstances de l'accident. Selon la préfecture de police, le bus qui a emprunté le cours de la Reine, suivait une déviation mise en place par la mairie de Paris en raison d'un événement relatif aux Jeux olympiques de 2024, au niveau du Pont Alexandre III.  

Ce tunnel était interdit aux véhicules de plus de 3,90 m, rapporte l'AFP, alors qu'un bus à deux étages comme celui accidenté, qui appartient à la compagnie touristique des Cars Rouges, mesure près de 4 m de haut.  

