Un bus de tourisme s'encastre sous un pont à Paris et fait quatre blessés.

Un bus de tourisme à impériale s’est encastré vendredi vers 12h30 sous le pont Alexandre III, dans le centre de Paris. Il y a au moins quatre blessés. 

Un bus de tourisme à impériale a heurté vendredi midi le pont Alexandre III, dans le centre de Paris. Selon la police et les pompiers, il y a au moins quatre blessés, dont un serait dans un état grave. Au total, dix-huit voyageurs "ont été impliqués" dans cet accident, a précisé une source policière. Ce bus à deux étages, dont ce n'était pas le trajet habituel, a emprunté le cours de la Reine qui longe la Seine en raison d'une déviation de la circulation mise en place pour permettre des animations dans le cadre des journées de l'Olympisme dans la capitale. Contactée par l'AFP, la société de transport touristique Big Bus a confirmé qu'un de ses bus était impliqué dans l'accident, sans plus de détails. Big Bus organise des visites des hauts lieux touristiques de Paris à bord d'autobus rouges avec toit ouvert panoramique.



