Dès la veille, la presse révélait que le président des États-Unis allait annoncer sa décision de quitter l’accord de Paris sur le climat le lendemain. On nous expliquait qu’il avait enfin pris sa décision. Et, en effet, l’après-midi de ce jour-là, sous un beau soleil de printemps dans l’hémisphère Nord, Donald Trump confirmait ce que tout le monde savait déjà. Les arguments invoqués sont les mêmes qu’en mars dernier ou que ceux détaillés lors de la campagne qu’il a menée pour accéder à la Maison-Blanche, et on peut légitimement se demander s’il a réellement hésité un seul instant quant à sa décision. Il est probable qu’il a plutôt pris du temps depuis son élection pour tenter de convaincre ceux parmi ses proches qui militaient pour le maintien.

Dans cette hypothèse, on peut se demander pourquoi il n’a pas souhaité – ou n’a pas osé – se positionner dès le week-end du G7 à Taormina, les 26 et 27 mai. à la lecture de la déclaration finale de ce sommet mais aussi des déclarations faites à son issue, les six dirigeants présents avec lui en Sicile avaient pressenti la décision. Ils avaient même soigneusement préparé leurs réactions, comme en témoigne le « Make The Planet Great Again » du président Macron. Toutefois le président américain laissait planer quelques hésitations alors qu’il n’a vraisemblablement jamais hésité…

Le fait que les États-Unis se retirent de l’accord signé à Paris en novembre 2015 est incontestablement une mauvaise nouvelle pour la planète et pour la lutte contre le réchauffement climatique, mais aussi pour les États-Unis. Nul doute, d’ailleurs, que les opposants à cette décision, nombreux et divers, n’en restent pas là (les premières réactions en témoignent), et que les difficultés rencontrées par Donald Trump en ce début de mandat ne fassent que commencer !

C’est aussi une très mauvaise nouvelle pour la communauté internationale qui se heurte une fois encore aux difficultés systématiques à organiser un nouvel ordre mondial pourtant si essentiel face à une mondialisation inquiétante et excluante et à des instabilités multiples et croissantes, ainsi que face à des défis comme le réchauffement climatique qui imposent une réponse collective.

Beaucoup cherchent à présent à se convaincre que cela n’est pas si grave et que peut-être cette décision sera un électrochoc. On voudrait y croire, et espérons que les temps ont changé car le refus par le passé des États-Unis de signer un protocole de Kyoto, pourtant activement soutenu par le vice-président Al Gore (qui obtiendra le prix Nobel de la paix avec le Giec en 2007) et une partie de l’opinion publique américaine, avait durablement handicapé ce texte et la conclusion d’un nouvel accord-cadre.

La différence aujourd’hui vient probablement du fait que la quasi-totalité des grandes entreprises américaines, Gafa en tête, sont favorables à cet accord de Paris. Et pour cause, elles n’ont jamais perçu autant d’opportunités pour elles, eu égard à leur avance technologique, en matière de transition énergétique. Rappelons en effet que le plan de relance de Barack Obama en 2008 prévoyait des investissements importants dans ce domaine avec l’objectif de rendre les États-Unis moins dépendants de leurs importations d’énergie.

La marginalisation annoncée des États-Unis, ou plutôt de l’administration au pouvoir dans ce pays, se fera peut-être mais à condition que les autres pays continuent à s’engager et que le retrait américain les soude et amplifie leur motivation. Rien n’est moins sûr en la matière. Qu’adviendra-t-il demain si la Russie sort elle aussi de l’accord climat ?

Un autre enseignement que l’on peut tirer de cette annonce de Donald Trump porte à la fois sur la forme et sur le fond, via l’interprétation que l’on peut faire de son choix de ne pas céder mais, en même temps, de ne rien dévoiler à ses partenaires du G7 à Taormina. Il ne cédera probablement rien sur les aspects les plus clivants mais aussi les plus populistes du programme pour lequel il a été élu. Et ni ses proches ni les dirigeants de pays pourtant alliés des États-Unis ne peuvent vraisemblablement infléchir sa détermination, rien ne sert de raisonner ou de négocier ! À bon entendeur…