Accord de Paris: Donald Trump confirme le retrait des États-Unis.

Le président est resté sur ses positions, sans tenir compte des nombreuses sollicitations des autres dirigeants internationaux.

Pour les défenseurs de l'environnement, c'est un cauchemar devenu réalité. Donald Trump a confirmé ce jeudi 1er juin le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris, confirmant les révélations de plusieurs médias américains.

Restant sur la ligne déjà prônée au cours de sa campagne, Donald Trump a estimé que l'accord de Paris "désavantageait les Etats-Unis", et a annoncé que le pays cesserait "dès aujourd'hui" la mise en application du texte. "Les Etats-Unis vont se retirer de l'accord de Paris sur le climat" a déclaré le président américain, ajoutant qu'il ne "voulait rien qui puisse se mettre en travers" de son action pour redresser l'économie américaine.

Il a également annoncé la fin de la participation américaine au Fond Vert de l'Onu, qui aide les pays vers la transition énergétique, et assuré que l'accord de Paris "n'aura pas beaucoup d'impact" sur le climat.

Les Etats-Unis prêt à "renégocier" un accord

Mais le discours de Donald Trump n'a pas manqué de surprises. Car après avoir annoncé sa décision, Donald Trump s'est érigé en défenseur de l'environnement, se disant prêt à négocier un nouvel accord, à condition que ce dernier "protège les Etats-Unis" et "le contribuable". "Nous sortons, mais nous reprendrons les négociations", a affirmé le président américain. "Si nous y arrivons, tant mieux, sinon tant pis."

"J'ai été élu pour représenter les habitants de Pittsburgh, pas de Paris", a déclaré Donald Trump. "Il est temps de mettre Youngstown Ohio, Detroit, le Michigan et Pittsburgh Pennsylvanie, qui compte parmi les meilleurs endroits de ce pays devant Paris, France", a-t-il martelé en citant les régions industrielles américaines en déshérence qui l'ont porté à la présidence.

Le président américain a également dénoncé l'absence de contraintes de l'accord de Paris sur "les plus gros pollueurs", favorisé selon lui par l'Accord. Dans la ligne de mire du président, l'Inde, qui bénéficiera de "milliards de dollars d'aide au développement" et la Chine, "pourra faire ce qu'elle veut pendant 13 ans".

Donald Trump "rejette l'avenir" pour Obama

La réaction de Barack Obama ne s'est pas fait attendre. Avant même la fin du discours de Donald Trump, l'ancien président a estimé que Donald Trump "rejettait l'avenir", en choisissant de quitter l'accord environnemental.

"J'estime que les Etats-Unis devraient se trouver à l'avant-garde", a déclaré dans un communiqué Barack Obama. "Mais même en l'absence de leadership américain; même si cette administration se joint à une petite poignée de pays qui rejettent l'avenir; je suis certain que nos Etats, villes et entreprises seront à la hauteur et en feront encore plus pour protéger notre planète pour les générations futures".

Sur Twitter, Michael Moore a lourdement condamné la décision du président Trump, affirmant qu'il avait commis "un crime contre l'humanité."Ce prédateur connu de tous a désormais étendu sa chasse à la planète entière", a posté le réalisateur.

La maire de Paris Anne Hidalgo a de son côté indiqué sur Twitter que l'Hôtel de Ville serait illuminé en vert à 22h ce jeudi, pour rappeler l'engagement de la ville dans la lutte contre le réchauffement climatique.