Une «anomalie historique». C’est ainsi que le New York Times qualifie la finale de NBA qui commence dans la nuit de ce jeudi à vendredi (3 heures sur BeIn Sports 1). Car les Golden State Warriors et les Cleveland Cavaliers vont se rencontrer pour la troisième fois d’affilée à ce stade de la compétition, un événement unique dans l’histoire du basket outre-Atlantique. Et même au-delà : dans tous les sports américains, féminins ou masculins, universitaires ou professionnels, c’est seulement la quatrième fois que cela arrive en plus d’un siècle - en base-ball, au début des années 20, et en hockey sur glace et football américain, dans les années 50.

Cette rareté du «rematch» s’explique facilement : blessures, baisses de forme, transferts et, dans les sports majeurs, un système de draft qui permet aux plus mauvaises équipes l’année écoulée de choper les meilleurs jeunes qui arrivent dans la ligue pro. Seulement voilà, les Warriors et les Cavaliers ont réussi à trouver la formule alchimique. Côté Golden State, des choix d’une intelligence rare dans les drafts (Stephen Curry, Draymond Green, Klay Thompson) et des transferts de joueurs intelligents (Shaun Livingston, Andre Iguodala) depuis le début de la décennie ont permis de créer un groupe surpuissant, encore renforcé cet été par l’un des trois meilleurs joueurs de basket au monde, Kevin Durant. A Cleveland, la clé se nomme LeBron James. Au sommet de son art grâce à une gestion physique parmi les plus impressionnantes du sport moderne, le «King», qui joue sa 7e finale de rang, tire l’autre effectif le plus complet de la NBA vers le haut, bien épaulé par le meneur de jeu Kyrie Irving ou l’ailier fort Kevin Love.

Une (nouvelle) finale de rêve sur le papier. Mais cette rivalité sportive perturbe aussi les équilibres de la NBA, soutenus par la draft ou un salary cap, qui permettent qu’une bonne partie des équipes puissent espérer jouer le titre ou au moins embêter les favoris. Or force est de constater que la domination des deux franchises est sans partage depuis trois ans. Et la NBA ne craint rien de plus que la monotonie, qui pourrait lasser les (télé)spectateurs. Du coup, cette rivalité est-elle une bonne ou une mauvaise affaire ?

Une rivalité néfaste ?

Dès le 19 juin 2016, à l’issue d’un match 7 épique qui voit les Cavaliers remporter leur revanche, après la défaite en 2015 contre ces mêmes Warriors, on se doutait déjà que les deux équipes allaient jouer la belle en finale en 2017. La guerre froide et son corollaire, la course à l’armement, sont repartis entre les équipes phares des conférences Est et Ouest de la NBA : les Cavs ont fait signer Kyle Korver ou Deron Williams quand Golden State arrachait Matt Barnes ou David West. Et, surtout, Kevin Durant pendant l’été.

Le fossé entre chacune de ces deux super équipes et les 14 autres de leur conférence s’est creusé encore un peu plus. «Je vais être honnête, dit à Sports Illustrated un manager général : Pour la plupart d’entre nous en ce moment, le but est d’être dans l’endroit du tableau final qui nous permettra d’éviter les Warriors et les Cavs avant la finale de conférence.» Les play-offs ont plus ressemblé à une compétition de présaison qu’à un parcours du combattant. Les Californiens ont, pour la première fois de l’histoire de la NBA, gagné leurs 12 matchs sans en perdre un seul - bien aidés, certes, par les blessures chez leurs adversaires - et les Cavaliers n’en ont abandonné qu’un. Pour le suspense, on repassera.

Ce sentiment est partagé jusque dans les rangs des concernés. Jerry West, conseiller spécial des Warriors depuis six ans et ancienne star des Lakers : «A la fin du troisième quart-temps [du match 2 entre les Warriors et les Spurs, où les Californiens menaient alors 106-75, ndlr], je me sentais presque mal pour San Antonio mais aussi pour nos propres fans. Parce que si vous êtes un vrai fan des matchs de play-offs, vous voulez une bagarre de haut rang, des va-et-vient dans les scores et, à la fin, quelqu’un gagne d’un point et vous rentrez chez vous usé. Mais nous menions de 30 points et je me disais "Mmmm, j’aimerais quitter la salle si je le pouvais". C’était la chose la plus bizarre. Je n’avais jamais ressenti ça avant.» Ou quand l’absence de compétition écœure jusqu’à ceux qui en profitent.

Une finale de rêve ?

Les fans de sport ne vont malgré tout pas faire la fine bouche. Deux super teams qui brisent tout suspense dans une compétition ont un avantage : lorsqu’elles se rencontrent, cela donne des affrontements et des duels épiques. Sur le terrain, on aura les 5 derniers titres de Most Valuable Player, le MVP des finales en 2015 et 4 All Stars. Concrètement, 8 des 20 ou 25 meilleurs joueurs en NBA se croiseront sur les parquets lors de ces finales. Du coup, le niveau technique allèche tous les fans de basket à travers le monde et les audiences dans cette finale, qui ont déjà établi un record en 2015 puis en 2016, pourraient exploser les compteurs. Pour les fans de tactique, c’est aussi un rêve : les discussions vont bon train depuis plusieurs mois sur qui peut défendre sur qui, quel est le meilleur cinq majeur pour contrer LeBron James ou l’armada californienne, etc. Puisque ces deux équipes semblent n’avoir aucun point faible, cela fait réfléchir les fans de basket à chaque détail.

Ainsi, par leur talent et le fait que les deux équipes ne s’apprécient pas trop, ce Warriors Cavaliers rappelle fortement la rivalité Lakers-Celtics des années 80, qui ont participé à la légende de la NBA. L’intensité physique au coup d’envoi ce jeudi soir est d’ailleurs annoncée dantesque par tous les observateurs. Un synopsis parfait pour que la trilogie de cet affrontement hollywoodien s’achève en feu d’artifice. Et que s’écrivent d’ici un an les contours de ce qui mènera en toute logique à une tétralogie.