C'est la conclusion rêvée.
Avant même le début de saison, tous les observateurs se prenaient à rêver d'un troisième duel. Une belle. Une occasion de départager Golden State et Cleveland, qui ont chacun remporté un titre sur les deux dernières saisons. En 2015, Golden State avait glané son premier titre depuis 1975 sur le terrain de Cleveland (4-2). L'année dernière, les Cavs avaient réussi une incroyable remontée : menés 3-1, ils avaient triomphé sur le parquet de leur adversaire (4-3).
Cleveland et Golden State sont les deux meilleures équipes des trois dernières saisons. Sur le terrain, pas moins de sept joueurs sélectionnés au dernier All-Star Game seront présents : Kevin Durant, Stephen Curry, Klay Thompson et Draymond Green pour les Warriors, LeBron James, Kyrie Irving et Kevin Love côté Cavs. Sans oublier Andre Iguodala, David West, Deron Williams ou encore Kyle Korver, joueurs de grande qualité. Les deux formations ont pensé leur saison afin d'atteindre un seul objectif : se retrouver encore une fois sur la plus haute marche, si possible en ayant battu le même adversaire. Ce sera bien le cas pour le futur vainqueur.

Cette finales devrait être serrée.
Difficile de ne pas constater que les play-offs ont été un brin décevants cette saison. Golden State s'est baladé, enchaînant les 4-0 face à Portland, Utah et San Antonio. Cleveland a fait presque aussi bien en ne lâchant qu'un match face à Boston après avoir écrasé Indiana et Toronto (4-0 à chaque fois). Les deux équipes n'auront donc aucune excuse lors des Finales : elles seront au complet et en forme l'une face à l'autre.

Les deux premières finales s'étaient réglées en six et sept matches, il n'y a aucune raison que ça ne soit pas aussi serré cette année. Et que dire de l'intensité qui devrait régner sur le parquet ? Draymond Green et LeBron James sont coutumiers des accrochages. Le premier nommé ne sera pas avare en coups bas. Cleveland saura rivaliser d'ingéniosité à trois points pour tenir tête au virtuose de l'exercice qu'est Stephen Curry. Le spectacle devrait être au rendez-vous à l'Oracle Arena et la Quicken Loans Arena, dont les publics sont parmi les plus bruyants.

Pour voir si Kevin Durant va réussir son pari.
Ces troisièmes retrouvailles auront un parfum très particulier pour Kevin Durant, arrivé à Golden State l'été dernier. Très critiqué pour avoir choisi la facilité de rejoindre une équipe déjà très compétitive avec pour ambition de remporter un titre, Durant pourrait bien atteindre son but dès sa première tentative. Sur le terrain, l'ailier n'a jamais semblé aussi fort. S'il marque moins que lors de ses précédentes campagnes avec Oklahoma City (25,2 pts contre 28,4 en 2015-2016), Durant est redoutable d'efficacité (55,6% au tir, 41,7% à trois points) et sait aussi peser des deux côtés du terrain (7,8 rbds, 3,7 pds). Cleveland devra composer avec cette menace supplémentaire, alors que l'effectif du champion en titre a peu évolué par rapport à la saison précédente.

LeBron James est au sommet de son art.
Face à Kevin Durant se dressera un LeBron James qui n'a jamais été aussi fort. Les statistiques du «King» sont monstrueuses et font de lui LE joueur à admirer pendant ces Finales. Capable de tout réussir, même à trois points, le leader des Cavs semble impossible à arrêter. Il aura surtout pour mission de contenir Kevin Durant, ce qui devrait offrir de belles oppositions sur les postes extérieurs. Cela devrait permettre aux deux joueurs de se souvenir des Finales largement remportées par James et le Miami Heat en 2012 face à l'Oklahoma City Thunder (4-1). Depuis, James a remporté deux titres de plus, et s'est imposé comme le meilleur joueur en activité. À 32 ans, James aura bien du mal à progresser un peu plus. Autant en profiter.

Les deux franchises peuvent encore surprendre.
Avant le coup d'envoi des Finales, de nombreuses questions subsistent quant aux surprises que réservent les deux franchises. Les principales concernent deux joueurs majeurs, mais peu en vue depuis le début des play-offs. Chez les Warriors, Klay Thompson a du mal à trouver ses marques (14,4 pts à 36,4% à trois points), tout comme Kevin Love chez les Cavs, avant d'être plus convaincant face à Boston. L'ancien joueur de Minnesota sera crucial, notamment pour son implication défensive.

Quel rôle pour Mike Brown dans tout ça ? Golden State va évoluer sans son coach Steve Kerr, au moins pour le premier match, et Brown devra forcément faire preuve de caractère, surtout si les débats devaient mal tourner. Quant à Tyronn Lue, quel joueur parviendra-t-il à faire sortir du banc avec efficacité ? Dans une opposition où les extérieurs seront dominateurs, la place que les deux équipes vont accorder à leur pivot (Pachulia et Thompson) pourrait avoir une influence notable, sans pour autant pouvoir présager si elle sera positive ou négative. Les Finales réservent souvent des rebondissements, et ce n'est pas Andre Iguodala, MVP inattendu de l'édition 2015, qui dira le contraire. 