Pour la troisième année d’affilée, Warriors et Cavaliers vont s’affronter pour le gain du titre en NBA.

Enfin ! Après le marathon de la saison régulière et des play-offs sans saveur, les deux grandissimes favoris à l’Ouest et à l’Est se retrouvent sur la scène des Finales NBA. Warriors-Cavaliers, Acte III. L’affiche que tout le monde attendait, l’affiche à laquelle tout le monde s’attendait. La blessure de Kevin Durant en fin de saison régulière et les soucis défensifs rencontrés par le club de Cleveland après le break ont installé un faux suspense pendant un temps, mais la logique a finalement été respectée. Un choc de titans. Deux équipes XXL qui ont marché sur les play-offs et remporté leurs matches avec, respectivement, 16,3 et 13,6 points d’écart moyen. Une balade de santé… En fait, les Warriors n’ont pas perdu le moindre match dans ces play-offs (12v-0d, record NBA avant d’arriver aux Finales), tandis que les Cavs n’ont cédé qu’une fois, contre Boston, en finales de Conférence (12v-1d). Les mauvaises langues diront que leurs adversaires au tour précédent étaient rapidement privés de leur meilleur joueur, Kawhi Leonard pour San Antonio et Isaiah Thomas en ce qui concerne Boston. Mais ça n’est pas de leur faute si leurs adversaires se blessent…   
Un partout, balle au centre

Toujours est-il que ces deux monstres se retrouvent donc pour la troisième fois d’affilée en finale. La belle de cette trilogie. En 2015, ce sont les Dubs qui l’avaient emporté face à des Cavs privés de Kevin Love, puis Kyrie Irving, blessé à la fin de la première manche. Avec un LBJ surhumain (35,8 pts, 13,3 rbs, 8,8 pds/match sur la série), ces Cavs meurtris avaient tout de même mené 2-1 avec un Game 3 à la Quicken Loans Arena. Avec toutes leurs forces vives à disposition, ils avaient pris leur revanche l’an dernier au terme d’un Game 7 d’anthologie lors duquel les Warriors ont été privés de panier lors des dernières 4 minutes 39 (93-89, voir vidéo ci-dessous). On se souvient du contre de King James sur Andre Iguodala, du trois points vainqueur d’Irving sur le museau de Steph Curry… Un Curry diminué les blessures. Iguodala a quant à lui été freiné par des douleurs au dos à la fin de la série et Andrew Bogut a manqué les deux derniers matches. Quant à Draymond Green, il avait été suspendu pour le Game 5, à l’Oracle Arena. Au final, LeBron James et compagnie remportaient ces Finales 2016 après avec été menés 1-3, du jamais vu à ce niveau de la compétition. 

Le premier sacre pour la ville de Cleveland depuis… 52 ans, le premier tout court pour les Cavaliers et le troisième à titre personnel pour LeBron James, sacré deux fois à Miami et donc une dans l’Ohio. Le tout face à des Warriors qui avaient remporté 73 matches en saison régulière, un record. Lequel LeBron James s’apprête à disputer les Finales NBA pour la septième fois d’affilée. Personne n’a réalisé telle performance depuis les Celtics de Bill Russell dans les années 50-60. Relançant le débat sur la place du King dans l’histoire de la grosse balle orange, et les comparaisons avec un certain Michael Jordan. Rien que ça !
Le plus grand défi de King James  

En attendant, le natif d’Akron se retrouve face à un défi que «MJ» n’a jamais eu à surmonter avec cette équipe de Golden State. Les Dubs qui peuvent toujours compter sur le double MVP Stephen Curry, mais aussi Klay Thompson et Draymond Green, entre autres. Mais en plus de cela, ils ont attiré l’été dernier un quadruple meilleur scoreur de la Ligue et ex-MVP, Kevin Durant. Si tout ce beau monde a mis du temps à trouver sa place dans le collectif, les Warriors arrivent en ordre de bataille, prêts, rodés. Et ne nous y trompons pas : ils sont aussi forts en défense qu’en attaque… Et ce n’est pas peu dire, puisqu’ils tournent à 118,3 points de moyenne en play-offs (contre 116,8 pour Cleveland). Une machine de guerre. James aura besoin de l’aide de ses deux lieutenants All Stars, Kyrie Irving et Kevin Love, pour mettre à terre les hommes de… Mike Brown. C’est en effet l’ex-coach de Cleveland qui sera de facto l’entraîneur de Golden State jusqu’à nouvel ordre, comme c’est le cas depuis le début des play-offs. Gêné par des problèmes de dos, Steve Kerr ne peut pas officier sur le banc. Il reste néanmoins très présent à l’entraînement, dans les causeries, et on l’a même vu prendre la parole à la mi-temps des matches dans la série contre San Antonio.
Une chose est sûre : après des play-offs marqués par beaucoup de cartons et peu d’incertitude, ces Finales s’annoncent bouillantes, excitantes, palpitantes. Deux grandes équipes, une rivalité grandissantes, des stars en veux-tu en voilà… Surtout, contrairement aux deux précédentes éditions, tout le monde est sur le pont, aucun blessé, aucun forfait. Et les deux groupes sont parfaitement reposés. Tous les ingrédients sont réunis pour offrir un spectacle de qualité. Premier round la nuit prochaine, 3 heures du matin, à Oakland. 