On prend les mêmes et on recommence. La finale va opposer à partir de jeudi Cleveland à Golden State comme les deux années précédentes.
Pour l'instant dans le choc qui passionne toute l'Amérique et le monde du basket depuis deux saisons, c'est un match nul. Golden State a remporté le titre en 2015 et les Cavaliers ont pris leur revanche l'an passé au terme d'une des plus belles remontées de l'histoire de la NBA. Menés 3 victoires à une, la franchise californienne avait fini par s'incliner 4-3.
 
En playoffs, les deux équipes n'ont rien laissé à leurs adversaires. Jamais deux finalistes avaient été aussi expéditifs en playoffs. La concurrence a été totalement écrasée.
 
Ce sera la finale la plus étoilée de l'histoire avec sept joueurs présents sur le parquet et sélectionnés parmi les All-Star Game en février dernier.

A l'ouest, Golden State domine sans partage.

 
A l'Ouest, Golden State démolit tout sur son passage. Seul franchise à afficher un bilan positif aussi bien à domicile qu'à l'extérieur. Les Warriors ont terminé la saison régulière avec 67 victoires soit 81% de leurs matchs.
En play-offs, les Californiens ont poursuivi sur leur lancée. Ils ont étrillé successivement les Blazzers de Portland, Utah et enfin San ANtonio, à chaque fois sur le même score de quatre victoires à zéro.
Les coéquipiers de Stephan Corry n'ont plus perdu un match depuis le 11 avril dernier pour un bilan provisoire cette saison de 67 victoires pour 15 défaites.
 
A l'est, des Cavaliers moins conquérants

 
Cleveland est moins dominateur dans sa conférence mais demeure tout de même impressionnant. Deuxièmes derrière les Celtics de Boston, les Cavs n'ont remporté «que» 62% de leurs matchs et présentent même un bilan négatif à l'extérieur.
 
En play-offs, Ils n'ont concédé qu'une seule défaite sur les 13 matchs disputés.

Une LeBron James dépendance.

Cleveland doit beaucoup à sa star LeBron James qui dispute sa septième finale d'affilée et la huitième de sa carrière ((pour trois titres 2012, 2013 et 2016). James tourne cette saison à plus de 33 points de moyenne par match. Un ratio à peine en baisse pendant les playoffs (32,5).
 
La LeBron James dépendance pourrait devenir un problème même si des coéquipiers de la star comme Kevin Love, meilleur rebondeur (8,7 rbds par match) et passeur (7,2 passes par match) de son équipe.La seule défaite des Cavs en playoffs en finale de conférence face aux Celtics de Boston coïncide avec un passage à vide de son N.23.

Golden State une armada.

 
Ce duel propose donc un duel de style entre des Cavaliers qui comptent sur leur star et des Warriors où le danger peut venir de partout. Si Stephen Curry est en peu en dedans avec 28 points de moyenne par match mais 40 points en playoffs, Kevin Durant et Draymond Green peuvent prendre le relais.
 
Les Warriors se reposent sur une force plus collective avec 4 joueurs qui tournent à plus de 14 points en moyenne.
 
Les deux franchises affichent les meilleures réussites en tir lointain. Et dans ce domaine, les Cavs bénéficient d'une meilleure efficacité à 3 points pendant les playoffs : 43% contre 38 pour leur adversaire.