Les Golden State Warriors remportent le premier match des Finales avec un énorme Kevin Durant.

Portés par un Kevin Durant très inspiré (38 pts), les Golden State Warriors ont débuté les Finales 2017 par une victoire face aux Cleveland Cavaliers (113-91). Après une entame de match équilibrée, les Californiens ont accéléré au retour des vestiaires.

Les Golden State Warriors ont envoyé un message fort aux Cleveland Cavaliers jeudi soir : les Californiens sont bien les favoris des Finales 2017. À l'Oracle Arena, les hommes de Steve Kerr (et Mike Brown) ont remporté une victoire pleine de maîtrise (113-91) dans le sillage d'un Kevin Durant intenable (38 pts, 8 rbds, 8 pds). Face à lui, LeBron James s'est employé (28 pts, 15 rbds, 8 pds) mais les champions en titre ont laissé leur adversaire creuser l'écart après la pause et n'ont jamais été en mesure de se rapprocher.


Le début de match rythmé mais marqué par la maladresse des deux franchises a permis à Cleveland de faire la course en tête pendant une grande partie du premier quart. Plus agressif et menés par James, les visiteurs auraient pu prendre quelques longueurs d'avance, mais ils ont rapidement été plombés par de trop nombreuses carences dans le jeu : les Warriors se sont régalés aux rebonds offensifs (14 au total) et ils ont surtout profité des 20 balles perdues par leurs adversaires (dont 8 pour James) pour se procurer plus de tirs et ainsi virer en tête en fin de premier quart (35-30). Les hommes de Mike Brown n'ont plus été repris ensuite.


La principale énigme à résoudre pour Cleveland résidait dans la capacité de l'équipe à défendre sur quatre stars en même temps : Curry, Durant, Thompson et Green. Jeudi soir, Kyrie Irving (24 pts) et les siens ont été surclassés par Kevin Durant. Très mobile, l'ailier a surtout profité des incroyables errances défensives des Cavs, consternants de naïveté sur leurs replis, pour obtenir de très nombreux paniers - et dunks - en pénétration. Laissé seul, l'ancien joueur de l'Oklahoma City Thunder a pu se libérer en attaque. Et lorsqu'il a été un peu plus défendu, il a été suffisamment lucide pour passer le relais à ses coéquipiers, Stephen Curry en tête (28 pts, 6 rbds, 10 pds).

Très adroit de loin (6/11), Curry a sorti les gros tirs au moment le plus important pour son équipe : dans le troisième quart, lorsque Cleveland s'est montré incapable d'attaquer au retour des vestiaires (60-52 à la pause). Le 13-0 passé par les locaux a porté leur avance à 21 points. Un pécule largement suffisant et conservé jusqu'au bout. Seule ombre au tableau des Warriors : le mauvais match de Klay Thompson (6 pts), qui a forcé au tir (3/16). Un constat qui pourrait rapidement se transformer en satisfaction : même sans leur ailier spécialiste du tir longue distance, Golden State a su maîtriser Cleveland sans trembler et ainsi prolonger sa série de victoire en play-offs à 13.

À la décharge de Cleveland, il faut noter que l'adresse n'a jamais été au rendez-vous pour l'équipe de l'Ohio. James et les siens ont terminé avec un petit 34,9% au tir (30/86 dont 11/31 à trois points). Ils ont certes fini par gagner la bataille du rebond (59-50) mais cette victoire ne fait que refléter le cruel manque d'adresse de l'équipe. Le ballon n'a pas assez tourné (15 passes décisives, 31 pour Golden State). Une fois dans le dur, les Cavaliers ont eu du mal à trouver d'autres solutions que les un contre un de LeBron James ou les pénétrations de Kyrie Irving.

Kevin Love a bien réussi à compiler 15 points et 21 rebonds, mais il n'a jamais donné l'impression de dominer à son poste. En sortie de banc, seul Richard Jefferson est sorti du lot (9 pts, 4 rbds) mais sa prestation n'a pas compensé les sorties plus que décevantes de J.R. Smith (3 pts) et Tristan Thompson (0 pt à 0/3, 4 rbds). Cleveland a tenté d'exister avec son «Big Three» (67 points sur 90), et ça n'a pas fonctionné. Pourtant Golden State n'a pas fait mieux statistiquement avec seulement deux joueurs à plus de 10 points (Durant et Curry). Mais tous les autres éléments de l'équipe ont pesé défensivement. Une leçon de basket dont Cleveland devra rapidement tirer les enseignements pour faire meilleure figure lors du match 2, dimanche (2h00), toujours à Oakland.
