Et un qui fait 13 ! Après avoir balayé  4-0 Portland, Utah et une équipe de San Antonio privée de Kawhi Leonard et Tony Parker - du jamais vu dans l’histoire des playoffs -, Golden State a parfaitement démarré ses Finales NBA face à Cleveland. Si les Cavaliers ont rivalisé le temps du premier quart et fait illusion jusqu’à la pause, atteinte avec seulement huit points de débours (60-52), les Warriors ont offert une nouvelle démonstration de force, l’emportant finalement 113-91 et enchaînant ainsi un 13e succès consécutif en playoffs.

LeBron James, parti sur les chapeaux de roue, a eu beau frôler le triple-double, compilant 28 points, 15 rebonds et 8 passes, Kyrie Irving suivre avec 24 points et Kevin Love rendre 15 points et surtout 21 rebonds, leurs efforts sont restés vains. La faute principalement à la prestation impeccable de Kevin Durant qui, pour son premier match en Finales avec les Warriors, a sorti le grand jeu, terminant avec 38 points à 14 sur 26, 8 rebonds et 8 passes et claquant pas moins de six dunks avant même la mi-temps. Et dans son sillage, Stephen Curry n’était pas en reste avec 28 points à 11 sur 22 et 10 passes. De quoi rendre sans conséquence la faillite de Klay Thompson, auteur d’un vilain 3 sur 16 aux tirs, ou la discrétion, en attaque tout du moins, de Draymond Green, en retrait avec ses 9 points à 3 sur 12.

Seulement 4 pertes de balle chez les Warriors !
Comme attendu, les Cavaliers ont pourtant remporté la bataille du rebond (59-50), mais c'est bien le seul secteur où les joueurs de l'Ohio ont été dominateurs. En panne d'adresse, avec à la clé un famélique 34% de réussite aux tirs, les hommes de Tyronn Lue ont notamment commis pas moins de 20 pertes de balle, dont 8 pour le seul LeBron James. Un déchet d'autant plus rédhibitoire qu'en face, les Warriors, sans faire feu de tout bois comme en attestent leurs 42% d'adresse aux tirs, ont été impeccables dans leur gestion du jeu, terminant avec seulement 4 pertes de balle à leur débit, un record lors d'un match de Finales.

Au contact à la pause, Cleveland a d'ailleurs payé au prix fort ce déchet au retour des vestiaires. Multipliant les mauvais choix et les tirs ratés, les Cavs y ont encaissé un 13-0 qui allait sceller le sort du match. Nantis de plus de 20 points d'avance, les Warriors n'avaient plus qu'à gérer leur avance. Et se rappeler que l'an passé, Golden State avait eu beau s'imposer lors du match 1, puis mener 3-1, c'est bien Cleveland qui avait eu le dernier mot (4-3), prenant ainsi sa revanche après sa défaite la saison précédente. La belle entre les deux équipes ne fait que commencer et il n'était pas question chez les Californiens de crier victoire après ce premier match. Prochain rendez-vous, dimanche, toujours à l'Oracle Arena d'Oakland.